[TOC]

# 简介：`HTML`是什么？
## 从作用角度考量
是一种轻量级标记语言，有三种作用：
1. 语义化文本【段落、表格、列表】
2. 逻辑化结构【这部分有一个头部，三列内容】
3. 超文本信息【图片、音频、视频、超链接等】

## 从组成角度考量
是一种轻量级标记语言，它由元素组成，元素可以包围不同的部分，使其以不同的方式呈现或者工作，比如说可以表现为文本、图片、超链接、输入框等。

# HTML标签是否区分大小写？
不区分大小写，从可读性、一致性方面考量，推荐仅使用小写。

# HTML元素分类
## HTML5以前
- 块级：以块级形式展现，独占一行
- 内联：通常嵌套在块级元素中，不会换行

### HTML与CSS的元素类型区别
HTML、CSS盒模型中的内联和块级仅仅只是同名，并不是一回事，这也是HTML5使用新的元素分类理由之一。【为什么说CSS和HTML的元素分类不是一回事？】

## HTML5元素分类
详见`1-1.HTML5元素分类.md`

# 属性
## 属性是什么？
属性是元素的额外信息，这些信息不会出现在实际的内容中。

## 书写格式
属性和元素名之间需要用空格隔开，通常属性格式为`属性名="属性值"`，有一类**布尔属性**相对特殊，添加时只需要添加属性名，比如`required`

## 忽略属性值的引号会出现什么问题？
浏览器允许属性值不添加引号，有一些情况下，可以正常解析，比如`href=www.baidu.com`；有一些情况下则会出现异常，比如说`title= a big website`

因而，推荐任何时候属性值都添加引号，以避免出现异常行为。

# HTML文档基本组成分析
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>我的测试站点</title>
  </head>
  <body>
    <p>这是我的页面</p>
  </body>
</html>
```
1. `<!DOCTYPE html>` 声明文件类型
2. `html` 根元素，包裹整个页面内容
3. `head` 元素是一个容器元素，用于放置想包含在页面中但是不想在页面中显示的内容，包括搜索时的关键字、页面描述、样式表、字符集等
4. `<meta charset="utf-8">` 设置字符集为`utf-8`
5. `title` 用于设置页面标题，会出现在页面标签中，用于描述页面
6. `body` 用于放置所有需要在页面显示的内容，比如文本、图像、视频等等

## HTML怎么渲染空格
渲染代码时，HTML解释器会将连续出现的空白合并为一个单独的空格符

### 为什么要这么渲染空格
这样源代码可以自由的进行文本排版，方便阅读和维护

## 实体引用
在`HTML`中，字符 `<`, `>`, `"`, `'` 和 `&` 是特殊字符. 它们是`HTML`语法自身的一部分，我们要如何让这些特殊字符在文本中显示呢?

解决方案是使用**实体引用**。

原义字符 | 等价字符引用
--- | ---
`<` | `&lt;`
`>` | `&gt;`
`"` | `&quot;`
`'` | `&apos;`
`&` | `&amp;`

# HTML注释
## 注释是什么？
注释是可以在源码中编写，但是被浏览器忽略渲染的内容。

注释的目标是辅助开发者理解代码，比如说阅读很久之前的一段代码，又或者阅读其他人的代码。那么这个时候如果有个注释就会很方便。

## 格式
将注释内容放置到`<!--`和`-->`之间，比如：
```HTML
<!--这里是注释内容-->
```