[TOC]

# 超链接
## 超链接是什么？
链接`URL`的文本

## 超链接的类型有哪些？
- 内链：网站内部的链接
- 外链：外部网站的链接，在被访问的网站角度，此链接被叫做**传入链接**

## 超链接对SEO有什么影响？
搜索引擎会抓取链接并建立索引，所以一个网站的外部链接越多，其搜索越高。

## 网站的三大支柱是什么？
> 1989年，由伯纳斯-蒂姆-李提出
- URL 网络资源定位符
- HTTP
- HTML 超文本标记语言

## 超链接可以链接的类型
任何类型，网页、音频、视频、图像、二进制数据，如果浏览器不知道如何显示或处理，会询问是否打开（使用本地程序）或保存到本地。

# `a`元素
超链接通过`a`元素创建，用法是嵌套文本内容，`url`放置到`href`属性中

## 块级链接
`a`元素是行内元素，但是允许其包含块级元素实现块级链接，比如将图像作为超链接的场景。

## 目录文件查找规则
URL是通过网站路径查找文件，一般分为3种：
1. 当前目录文件，比如`/a.html`
2. 子目录文件，比如`/a/b.html`
3. 父目录文件，比如`../c.html`
 
通过以上可以实现兄弟目录及其子文件这类复杂路径查找，比如`../../a/b/c/d.html`

## 绝对URL和相对URL
- 绝对URL：指向由其在Web上的绝对位置定义的位置，包括 `protocol`（协议） 和 `domain name`（域名）。
- 相对URL：与链接文件相关的路径位置

## 链接的最佳实践
### 使链接清晰需要遵守哪些准则？
1. 链接文本使用关键字或描述信息【推荐使用*下载xxx*这类描述准确的词语，而不是*点击这里*这种模糊词语】
2. 链接文本尽可能短【不要添加类似*链接到*这种多余描述】
3. 非文本文件标注其类型和大小
4. 下载文件添加download属性，用于提供一个默认下载文件名
5. 超链接具有特殊样式【使用户清楚知道可以点击或激活】
6. 链接外网使用绝对URL，链接网站内部使用相对URL

### 为什么内部网站推荐使用相对链接？
1. 代码检查更方便-通常来说相对链接比绝对链接短
2. 性能更高-使用绝对路径时，浏览器会通过DNS查找服务器，然后从服务器获取文件，但是相对路径不需要进行这些额外操作，性能更高

绝对链接也不是没有好处，当文件位置变化时，使用绝对URL相关链接不需要变动。

## 怎么建立一个电子邮件链接？
在`a`元素的`href`属性中以`mailto`开头，可以创建邮件链接并提供各种信息，比如：
- 邮件地址：`nowhere@mozilla.org`
- 主题`subject`
- 抄送`cc`
- 内容`body`

需要注意的是，`href`中的字段值必须是经过URL编码的，一般我们会使用`?`分隔主URL与参数，使用`&`分隔不同参数
```html
<a href='mailto:nowhere@mozilla.org?cc=name2@rapidtables.com&bcc=name3@rapidtables.com&subject=The%20subject%20of%20the%20email&body=The%20body%20of%20the%20email'>
```

# 资料
- [超链接-MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/Common_questions/What_are_hyperlinks)