[TOC]

# 认识BASH
## 查询命令类型
```shell
[dmtsai@study ~]$ type [-tpa] name
```
选项与参数：
- 不加任何选项与参数时，type 会显示出name 是外部指令还是bash 内建指令
- `-t` ：当加入`-t` 参数时，type 会将name 以底下这些字眼显示出他的意义： 
  - `file` ：表示为外部指令； 
  - `alias` ：表示该指令为命令别名所设定的名称；
  - `builtin` ：表示该指令为bash 内建的指令功能；
- `-a` ：`alias` 会由`PATH` 变数定义的路径中，将所有含`name`的指令都列出来，包含`alias`
- `-p` ：如果后面接的`name`为外部指令时，才会显示完整档名；

```shell
范例一：查询一下ls 这个指令是否为bash 内建？
[dmtsai@study ~]$ type ls 
ls is aliased to `ls --color=auto'  <==未加任何参数，列出ls 的最主要使用情况
[dmtsai@study ~]$ type -t ls 
alias                               <==仅列出ls 执行时的依据
[dmtsai@study ~]$ type -a ls 
ls is aliased to `ls --color=auto'  <==最先使用aliase 
ls is /usr/bin/ls                   <==还有找到外部指令在/bin/ls

范例二：那么cd 呢？
[dmtsai@study ~]$ type cd 
cd is a shell builtin               <==看到了吗？cd 是shell 内建指令
```

## 多行命令
有时候命令很长，我们可能希望换行执行，这个时候要怎么做才能换行呢？

答案是`/ + Enter`，如下：
```shell
[root@localhost viTest]# abc \
> abc1 \
> abc2 \
> abc3
```

问题：如果之前某一行出错，要如何回到上面指定行进行修改或删除？

## 快速删除
以下作用范围在一行以内

| 按键 | 效果 | 
| --- | --- |
| Ctrl + u | 删除光标前所有字符 | 
| Ctrl + k | 删除光标后所有字符 |
| Ctrl + a | 光标跳转到此行首部 |
| Ctrl + e | 光标跳转到此行末尾 |

# 变量
## 认识变量
是什么变量？

字面意思而言就是变化的数据，从Shell角度来说，指固定字符表示不固定的内容。

Shell为什么需要变量？首先，我们知道Linux系统是多用户系统，以邮箱来说，不同用户使用的邮箱是不同，假设我们想要用Shell获取当前用户的邮箱信息，我们如果通过固定路径的写法，比如`/var/spool/mail/ylf`去获取，如果我们将这个内容写到脚本里，就很不灵活，对于不同的用户使用不同的邮箱配置会很方便。

其实这个涉及到编程方面的一部分思考，简单说一下，如果我们用不同的条件分支进行处理，比如说如果当前用户是用户A则使用`/mail/a`，如果是用户B则使用`/mail/b`，以此类推。

不过这样就很不灵活了，加入我要删除一个用户或增加一个用户，难道说我必须要修改脚本文件？另一个问题是，假设某个用户的邮箱在多个脚本里都用到，那还修改许多份脚本，这种做法重复度高，而且风险也高。

如果我们变量，则会方便许多，因为实际我们只需要维护数据，并且只维护一份数据。

以邮件为例，我们使用`mail`这个变量表示当前用户的邮箱路径，可以发现事情就简单起来了，因为每次涉及邮箱的变动我们不需要修改代码，而且所有涉及`mail`变量的地方自动就响应变化了。

这就是Shell中变量的意义

### 环境变量
环境变量是会影响Shell执行的变量。

Shell的执行是从用户登录之后开始的，用户登录后会设定相应的环境变量，Shell此时才能真正开始执行。

为了与自定义变量区别，环境变量以定义为全大写字母，比如`HOME`、`MAIL`、`PATH`、`SHELL`等等

#### `PATH`
我们知道在`Linux`我们在任何目录都可以执行类似`ls`、`cd`这样的命令，这是怎么做到的呢？

一般来说，我们`Shell`中可执行指令分为两种：
1. 内置指令
2. 外部安装的指令

外部安装的指令，与路径相关，如果每次都输入一个长路径指令是非常麻烦的。为了简单指令，可以使用`PATH`进行配置，在找不到相应内置指令的时候，会在PATH里进行查找。

> 关于环境变量PATH在第6章：文件与目录管理中也有提到。

## 查看变量
### 查看指定变量：`echo`
```shell
echo ${HOME}
echo $HOME
```

### 查看环境变数：`env`
```shell
[root@localhost viTest]# env
# 这部主机的主机名称
HOSTNAME=localhost.localdomain 
# 目前这个环境下，使用的Shell 是哪一个程式？
SHELL=/bin/bash
# 这个终端机使用的环境是什么类型
TERM=xterm-256color
#『记录指令的笔数』在CentOS 预设可记录1000 笔
HISTSIZE=1000
# 使用者
USER=root
# 一些颜色显示
LS_COLORS=rs=0:di=38;5;27:ln=38;5;51:mh=44;38;5;15:……
# 使用者的名称
USERNAME=root
# 就是执行档搜寻的路径啦～目录与目录中间以冒号(:)分隔
PATH=/usr/local/bin:/usr/local/sbin:/usr/bin:/usr/sbin:/bin:/sbin:/root/bin
# 这个使用者所取用的mailbox 位置
MAIL=/var/spool/mail/root
# 目前使用者所在的工作目录(利用pwd 取出！) 
PWD=/root/tmp/viTest
# 这个与语系有关，底下会再介绍！
LANG=zh_CN.UTF-8
# 当前使用者的家目录
HOME=/root
# 登入者用来登入的帐号名称
LOGNAME=root
# 上一次使用的指令的最后一个参数(或指令本身)
_=/usr/bin/env
# 更多……
```

一些需要着重关注的变量：
- `HOME`
- `PATH`
- `MAIL`
- `LANG`
- `HISTSIZE`
- `SHELL`
- `RANDOM`：虽然在`env`列出的变量里没有，但是通过`echo ${RANDOM}`可以输出一个随机数，实际程序在`/dev/random`

### 查看所有变数：`set`
变数基本可以分为3类：
1. 环境变数
2. 操作变数
3. 自定义变数

通过`set`命令可以查看所有变数：
```shell
[root@localhost viTest]# set
# bash 的主程式放置路径
BASH=/usr/bin/bash 
# BASH版本信息
BASH_VERSINFO=([0]="4" [1]="2" [2]="46" [3]="2" [4]="release" [5]="x86_64-redhat-linux-gnu")
# BASH版本
BASH_VERSION='4.2.46(2)-release'
# 在目前的终端机环境下，使用的栏位有几个字元长度
COLUMNS=87
# 历史命令记录的放置档案，隐藏档
HISTFILE=/root/.bash_history
# 存起来(与上个变数有关)的档案之指令的最大纪录笔数
TFILESIZE=1000
# 目前环境下，记忆体中记录的历史命令最大笔数
HISTSIZE=1000
# 预设的分隔符号
IFS=$' \t\n'
# 目前的终端机下的最大行数
LINES=25
# 安装的机器类型
MACHTYPE=x86_64-redhat-linux-gnu
# 操作系统的类型
OSTYPE=linux-gnu
# 命令提示字元，也就是我们常见的[root@www ~]# 或[dmtsai ~]$ 的设定值
PS1='[\u@\h \W]\$ '
# 如果使用转义符，这是第二行以后的提示字符
PS2='> '
# 当前Shell所使用的PID 
$
# 上一次执行结果的返回值
?
# 更多……
```

#### `PS1`
一些特殊字符的意义（更多字符可以通过`man bash`查看）
- `\d` ：可显示出『星期月日』的日期格式，如："Mon Feb 2"
- `\H` ：完整的主机名称。举例来说，鸟哥的练习机为『study.centos.vbird』
- `\h` ：仅取主机名称在第一个小数点之前的名字，如鸟哥主机则为『study』后面省略
- `\t` ：显示时间，为24 小时格式的『HH:MM:SS』
- `\T` ：显示时间，为12 小时格式的『HH:MM:SS』
- `\A` ：显示时间，为24 小时格式的『HH:MM』
- `\@` ：显示时间，为12 小时格式的『am/pm』样式
- `\u` ：目前使用者的帐号名称，如『dmtsai』；
- `\v` ：BASH 的版本资讯，如鸟哥的测试主机版本为4.2.46(1)-release，仅取『4.2』显示
- `\w` ：完整的工作目录名称，由根目录写起的目录名称。但家目录会以~ 取代；
- `\W` ：利用basename 函数取得工作目录名称，所以仅会列出最后一个目录名。
- `\#` ：下达的第几个指令。
- `\$` ：提示字元，如果是root 时，提示字元为# ，否则就是$ 啰～

```shell
[root@localhost home]#PS1='[\u@\h \w \A #\#]\$'
[root@localhost /home 11:22 #30]#
```

### 语系变数：`locale`
#### 查看所有支持的语系
`locale -a`

#### 查看当前设置的语系
```shell
[root@localhost 下载]# locale
LANG=zh_CN.UTF-8 # 环境主语言
LC_CTYPE="zh_CN.UTF-8"
LC_NUMERIC="zh_CN.UTF-8"
LC_TIME="zh_CN.UTF-8"
LC_COLLATE="zh_CN.UTF-8"
LC_MONETARY="zh_CN.UTF-8"
LC_MESSAGES="zh_CN.UTF-8"
LC_PAPER="zh_CN.UTF-8"
LC_NAME="zh_CN.UTF-8"
LC_ADDRESS="zh_CN.UTF-8"
LC_TELEPHONE="zh_CN.UTF-8"
LC_MEASUREMENT="zh_CN.UTF-8"
LC_IDENTIFICATION="zh_CN.UTF-8"
LC_ALL=
```

#### 修改全部语系
```shell
# LANG单独修改
LANG=en_US.utf8;
# 使用LC_ALL可以修改除LANG以外的全部语系设定
# 注意，必须加上export才会生效
export LC_ALL=en_US.utf8;
```

## 设置变量
```shell
myName=ylf
```

注意事项：
```shell
# 1.等号两边不能接空白单元
myName = ylf

# 2.变量由数字、字母、下划线组成，且不能以数字开头
2myName=ylf

# 3.有空白单元可使用单引号或双引号
# 3.1 双引号=>可以引用变量内容
myName="my name is $HOME" # my name is /root
# 3.2 单引号=>纯字符
myName='my name is $HOME' # my name is $HOME

# 4.跳脱/转义字元可对特殊字符进行转义，保存为一般字元
# 一般需要的字元包括Enter、$、\、空白、'等
myName=\'abc # 'abc

# 5.【`指令`】 【$指令】可以获取其他指令提供的信息
myName=`uname -r`# 3.10.0-1160.el7.x86_64 

# 6. 扩增内容 
# 设myName默认为abc
myName=${myName}d # abcd
myName="${myName}"d # abcd

# 7. 导出成环境变量【export 变量】
# 环境变量可以在子程序中使用
export MY_NAME

# 8.取消变量 unset
unset myName
```

### 自定义变量转为环境变量：`export`
```shell
export 变量名
```
这个在设置变量一节里已经介绍了，现在介绍下环境变量和自定义变量的区别及背后的原理。

第一个问题：自定义变量和环境变量有什么区别？

很容易想到的答案是：自定义变量是用户自己定义的，环境变量是环境提供的。——这个答案不完全对。

从定义方的角度去考量两者区别不是一个很好的做法，用户自定义的变量也可以是环境变量，通常意义上来说，我们将只能在全局引用的用户自定义的变量称作**自定义变量**，可以在子程序被引用的变量我们统称为“环境变量”，这个区分并不完全准确，但目前为止可以这么理解。

两者最关键的区别在于：能否被子程序引用。

子程序是什么？

我们登录之后linux操作系统会启动bash shell，可以认为此时的bash就是主程序，而在bash中执行的任何程序都是此bash程序的子程序。

如何理解环境变量呢？

我们可以认为不同的程序会分配不同的存储区，那么一般来说一个程序下的自定义变量是不能在其他程序中使用的。

但是现在有一个特殊的区域，叫做环境变量区，这个区域比较特殊，每次创建新程序时这个数据区都会被子程序所继承。

我们环境变量当作一组数据看待，子程序创建时，会将父程序的环境变量拷贝一份作为子程序的环境变量，父程序的环境变量会影响子程序，而子程序的环境变量修改对父程序是没有影响的。

举例来说，假设父程序有个环境变量`A=123`，创建子程序变并设置`A=234`，在子程序获得的是`234`，但是退出到父程序获取到的依旧是`123`

### 通过键盘输入设置：`read`
```shell
[root@localhost ~]# read ytest
this is ytest
[root@localhost ~]# echo $ytest
this is ytest

# -p 设置提示符
# -t 设置时间，x秒内不动作就忽略
[root@localhost ~]# read -p "请输入用户名:" -t 60 ytest
请输入用户名:my name is yyy
[root@localhost ~]# echo $ytest
my name is yyy
```

### 更强大的输入方式：`declare`
只输入`declare`后面什么也不接的话，会输出所有变量，和`set`一样。

```shell
[root@localhost ~]# declare [-aixr] 变量
```
参数说明
- `-a` Array类型
- `-i` integer类型
- `-x` 设置为环境变量
- `-r` 只读变量，不能修改及`unset`
- `-p` 查看变量信息

示例：
```shell
# 1.设置数字类型
[root@localhost ~]# declare abc=10+2+3
[root@localhost ~]# echo $abc
10+2+3
[root@localhost ~]# declare -i abc=10+2+3
[root@localhost ~]# echo $abc
15

# 2.设置为环境类型
# export会输出所有环境变量，grep从输入中检索符合条件的项
[root@localhost ~]# export | grep abc # 注意，这一次检索没有符合项
[root@localhost ~]# declare -x abc=123
[root@localhost ~]# export | grep abc
declare -ix abc="123"

# 3. 设置只读变量--目前只能退出登录后重新设置
[root@localhost ~]# declare -r abc=234
[root@localhost ~]# declare abc=758
bash: declare: abc: 只读变量

# 4. 取消环境变量（注意-为设置，+为取消）
[root@localhost ~]# declare +x abc
[root@localhost ~]# declare -p abc
declare -ir abc="234"

# 5. 设置数组
[root@localhost ~]# declare -a yArr
[root@localhost ~]# yArr[0]=y1; yArr[1]=y2; yArr[2]=y3;
[root@localhost ~]# echo ${yArr[0]} ${yArr[1]} ${yArr[2]}
y1 y2 y3
[root@localhost ~]# echo $yArr
y1 # 直接输出yArr，实际输出的是yArr[0]

```

### 删除部分内容
有的时候一个变量可能比较大，有几百个字符，而我们想要删除其中的一部分，以下介绍一种做法：
```shell
[root@localhost ~]# path=${PATH}
[root@localhost ~]# echo ${path}
/usr/local/bin:/usr/local/sbin:/usr/bin:/usr/sbin:/bin:/sbin:/root/bin
# 一个'#'匹配最短的
[root@localhost ~]# echo ${path#/*local/bin:}
# 两个'#'匹配最长的
/usr/local/sbin:/usr/bin:/usr/sbin:/bin:/sbin:/root/bin
[root@localhost ~]# echo ${path##/*:}
/root/bin
```
这里与其说事删除，不过说是过滤。

这里使用`#`是从前向后匹配，使用`%`是从后向前匹配，同样的`%`匹配最短的，`%%`匹配最长的

### 替换部分内容
```shell
# 一个'/'替换第一个
[root@localhost ~]# echo ${path/sbin/SBIN}
/usr/local/bin:/usr/local/SBIN:/usr/bin:/usr/sbin:/bin:/sbin:/root/bin
# 两个'/'替换全部
[root@localhost ~]# echo ${path//sbin/SBIN}
/usr/local/bin:/usr/local/SBIN:/usr/bin:/usr/SBIN:/bin:/SBIN:/root/bin
```

### 测试及内容替换
看一个场景
```shell
echo ${a}
 # 是没有这个变量，还是变量值为空字符串？
```
这是需要考虑的关键问题。

其后是，有一些场景我们可能要区分处理，比如说，我们想如果有没有这个变量则不做处理，有变量则进行变量值修改（即使原有值为空值）

```shell
# 1. 如果变量存在，则修改值
a=${a+1} 

# 2. 如果变量不存在，则创建并设置默认值
a=${a-1}
```

另外，如果使用`:`号，则会包含空字符
```shell
# 1. 如果变量存在或为空，则修改值
a=${a:+1} 

# 2. 如果变量不存在或为空，则创建并设置默认值
a=${a:-1}
```

此写法并不会修改原变量，比如说
```shell
a=${b+1} # b值不会受到影响
```

利用bash支持`if...else...`一样可以达成效果，这种算一个便捷写法

# 限制：`ulimit`
对用户限制，比如可以运行的进程数量，CPU可以使用的时间，可以建立单个文件最大尺寸等等……

# 别名
## 查看所有别名
```shell
alias
```

## 定义别名
```shell
alias 别名='指令行'

# 示例
alias lm='ls -a | more'
```

## 取消别名
```shell
unalias 别名

# 示例
unalias lm
```

# 历史
```shell
[dmtsai@study ~]$ history [n] 
[dmtsai@study ~]$ history [-c] 
[dmtsai@study ~]$ history [-raw] histfiles
```
选项与参数：
- `n`：数字，列出最近的`n`笔命令
- `-c` ：将目前的`shell`中的所有`history`内容全部**清除**
- `-a` ：将目前新增的`history`指令**新增**写入`histfiles` 中，若没有加`histfiles`，则预设写入`~/.bash_history`
- `-r` ：将`histfiles` 的内容**读取**到目前这个`shell` 的`history` 记录中；
- `-w` ：将目前的`history` 记录内容**写入**`histfiles` 中！

## 执行历史指令
```shell
[dmtsai@study ~]$ history
   66 man rm
   67 alias
   68 man history
   69 history
   
# 通过'!指令序号'的方式可以执行历史记录中特定序号的指令
[dmtsai@study ~]$!66
# 执行上一个执行
[dmtsai@study ~]$!!
# 执行最近一个以al开头的指令
[dmtsai@study ~]$!al
```

# 操作环境
## 指令执行顺序
1. 如果是路径（相对/绝对路径），则最优先
2. 别名查找
3. 内置指令
4. 通过`$PATH`查找到的第一个指令

一个实例说明，我们平时执行的`ls`指令程序本体在`/bin/ls`中，如果我们尝试执行`/bin/ls`会发现输出结果和`ls`不一致，得到的结果没有颜色区分，这是为什么？

原有是会别名设置的是`alias ls='ls --color=auto'`，所以我们实际执行`ls`执行的是`/bin/ls --color=auto`这样

## bash 的进入与欢迎讯息
略过……

## 环境设定文档
为什么我们进入Shell就可以使用一些实现设定好的变量或数据？

答案是这些内容被提前设置好了被保存在文件中，那么这些文件是什么？

从两个角度考虑，变量文档可分为`login shell`和`non-login shell`两类，`login shell`就是需要登录的`shell`，`non-login shell`是不需要登录的`shell`

以下针对两种情况分别介绍

### `login shell`
主要是两个文档：
1. `/etc/profile`：这是系统整体的设定，最好不要修改这个档案
2. 属于使用者个人设定（三者优先度从上到下，只会选取其中一个）
   1. `~/.bash_profile `
   2. 或`~/.bash_login` 
   3. 或`~/.profile`

#### `/etc/profile`
设定整体环境，通过UID进行标识，重要设定有下面这下：
- `PATH`：会依据`UID` 决定`PATH` 变数要不要含有`sbin` 的系统指令目录；
- `MAIL`：依据帐号设定好使用者的`mailbox` 到`/var/spool/mail/`帐号名；
- `USER`：根据使用者的帐号设定此一变数内容；
- `HOSTNAME`：依据主机的`hostname` 指令决定此一变数内容；
- `HISTSIZE`：历史命令记录笔数。`CentOS 7.x` 设定为`1000` ；
- `umask`：包括`root` 预设为`022` 而一般用户为`002` 等！

`/etc/profile` 还会呼叫外部资料，以下资料会被**依序**呼叫过来：
1. `/etc/profile.d/*.sh`
2. `/etc/locale.conf`
3. `/usr/share/bash-completion/completions/*`

#### `~/.bash_profile`
在读取`/etc/profile`及其呼叫的设定档之后，会读取`~/.bash_profile`

1. ~/.bash_profile
1. ~/.bash_login
1. ~/.profile

以上三个文件优先度从高到底，有哪个就优先用哪个，除非没有，则依次向下，只会用其中一个。

选定之后，会呼叫另一个设定文件：`~/.bashrc`

##### `source`
##### `~/.bashrc`

### `non-login shell`
#### `~/.bashrc`

### 其他相关设定档

## 终端机的环境设定

## 万用字元与特殊符号

# 资料流重导向
## stdout、stderr
- stdin 标准输入
- stdout 标准输出
- stderr 标准错误输出

简单的，我们将bash shell视作程序，程序有输入和输出，输入部分就是stdin，输出分为成功和失败两种状态，如果程序执行正常，其输出就是stdout，如果程序执行异常，则会将错误信息作为输出，就是stderr

默认情况下，shell程序将输出在屏幕上进行显示，实际上，输出信息有很多用途，显示只是其中一种，我们可以将信息保存起来，或者交给其他程序，都是可行的。

## 将输出保存到文件中
```shell
# 1. 将stdout保存到指定文件中
指令 > 文件
# 2. 将stdout追加到指定文件中
指令 >> 文件
# 3. 将stderr保存到指定文件中
指令 2> 文件
# 4. 将stderr追加到指定文件中
指令 2>> 文件
```
以上是输出最简单的用法，这里用到了一个`2`是什么意思？

直接来说就是，是标识stderr的代码，其他的包括：
- `stdin` 0
- `stdout` 1
- `stderr` 2

就是这样，其实`>`和`>>`默认就是`1>`和`1>>`

接下来介绍一些不太常见的特殊用法：
```shell
# 1. 既不显示、也不使用，直接舍弃
指令 2> /dev/null # 抛弃stdout则使用>

# 2. 将stdout和stderr 覆盖或追加到 同一文件中
# 以覆盖为例
指令 > 文件 2> 文件 # 错误写法，下面会解释原因
指令 > 文件 2>&1 # 正确
指令 &> 文件 # 正确
```
简单说一下为什么第一种写法是错误的，这里的错误不是说不可执行，而是两种输出同时进行保存，则不能保证保存的顺序，其输出可能是乱序的，无法保证输出结果是原有的输出【原有输出简单理解就是输出在屏幕上的顺序】

## `cat`将输入保存到文件中
`cat`是一个很特殊的命令，一般情况我们使用cat查看文件，如果不接文件名，则我们可以通过cat进行输入，且输入即输出，利用这个特性，我们可以手动编写信息直接进行覆写或追加：

```shell
cat > 文件
这里我们可以输入任意内容
按下Ctrl + d 即保存并退出
```

下面介绍cat的进阶用法：
```shell
# 1. 文件2的内容会被保存到文件1中
cat > 文件1 < 文件2 

# 2. 设置退出符
cat > 文件1 < 指定字符
cat > file1 < "end" # 在输入end后回车 会自动退出
```

# 命令执行符号
```shell
# 1. 一次输入多条指令执行
指令; 指令; 指令; ……

# 2. 执行成功且结果不为空执行后面的指令【更准确的说返回值是truly时会执行】
指令 && 指令

# 3. 执行出错或结果为空则执行后面的指令【更准确的说返回值是falsely时会执行】
指令 || 指令
```

# 管道命令
管道符是这个，简单来说就是将上一个指令的`stdout`作为下一个指令的`stdin`使用：
```shell
ls -al /etc | less 
```

## `cut`
分割内容的指令

```shell
cut -d 分割字符 -f 选取区域
cut -c 字元区间
```

示例：
```shell
echo ${PATH} | cut -d ':' -f 5 # 取出第5行
echo ${PATH} | cut -d ':' -f 3,5 # 取出第3和第5行
echo ${PATH} | cut -d ':' -f 3- # 取出第3行及以后的内容
echo ${PATH} | cut -d ':' -f 3-5 # 取出第3行到第五行的内容
```

## `grep`
用于查找指定信息
```shell
grep [-acinv] [--color=auto] '搜寻字串' filename
```
- `-a`
- `-c` 统计找到目标内容的次数
- `-i` 忽略大小写
- `-n` 显示行号
- `-v` 反向选择（类似与查找不含 某特定字符串 的行）
- `--color=auto`

可以通过管道或者文件方式得到输入，这里不做演示。

## `sort`
排序指令，略过……

## `uniq`
去重指令，略过……

## `wc`
统计指令，统计文档的行数、字数、字元数，略过……

## `tee`
在之前我们了解到，我们可以将输出保存到文档或者交给程序使用，如果我们既想将数据传给程序使用，但是同时还想保存到文件中，这个时候要怎么办呢？

可以使用命令`tee`，这个命令负责将数据保存或追加到指定文件中，然后将输入作为输出。

```shell
# -a是追加，默认是覆写
tee [-a] file

# 示例
ll | tee -a file | more
```

## 关于减号`-`
```shell
[root@study ~]# mkdir /tmp/homeback 
[root@study ~]# tar -cvf - /home | tar -xvf - -C /tmp/homeback
```

# 字元转换
## `tr`
删除和替换

## `col`
`Tab`符 转 空白符

## `join`
拼接字符用的，略……

## `paste`
拼接字符用的，略……

## `expand`
`Tab`符 转 空白符

# 其他命令
## `split`
文档分割命令，通常用于将大文档拆分成多份小文档

## `xargs`
`xargs`就是读取`stdin`并以空白字元或断行字元做分割得到的参数

思考一个问题：我们之前都是一次传递一个参数进行处理的，加入现在有一个命令只接受一个参数，但是我们分解可以得到多个信息，要怎么传给指令处理。

举一个更具体的例子：假设现在有一个记事本，记事本里记录了很多用户名，现在有一个程序，假设叫做`getInfoWithUser(username)`，接受参数是`username`，然会返回值是名称相关的一组信息，那么这里要怎么处理可以一个命令就解决呢？

类似这种情况，就需要使用到`xargs`命令了

用法
```shell
[dmtsai@study ~]$ xargs [-0epn] command
选项与参数：
-0 ：如果输入的stdin 含有特殊字元，例如`, \, 空白键等等字元时，可以将他还原成一般字元。
-e ：这个是EOF (end of file) 的意思。后面接一个字串，当xargs 分析到这个字串时，就会停止工作
-p ：在执行每个指令的argument 时，都会询问使用者的意思；
-n ：后面接次数，每次command 指令执行时，要使用几个参数的意思。

当xargs 后面没有接任何的指令时，预设是以echo 来进行输出
```

示例
```shell
# 范例1：
# 1. 将/etc/passwd 内的第1行内容取出
# 2. 使用:对内容进行分割，取出分割后的前3行
# 3. 将获得的数据分别传递给独立的id命令进行处理
[root@localhost ~]# cut -d : -f 1 /etc/passwd | head -n 3 | xargs -n 1 id
uid=0(root) gid=0(root) 组=0(root)
uid=1(bin) gid=1(bin) 组=1(bin)
uid=2(daemon) gid=2(daemon) 组=2(daemon)
```

# 资料
- [mail 命令，进入邮箱及删除邮件](https://www.cnblogs.com/xiaofeiido/p/6234541.html)
- [linux 命令行 光标移动技巧等](https://blog.csdn.net/leo_618/article/details/53003111)