[TOC]

# 正常流布局
正常流布局指的是在不对页面进行任何布局控制时，浏览器默认的布局方式。

布局中首要需要考量的是块元素的排布方式，`writing-mode`是影响正常流布局的重要css属性。

`writing-mode`可以设置块元素的排布方式，比如说水平排列，或者垂直排列。

一般情况下默认是垂直进行排列的，这主要取决于使用语言的书写模式，通常都是从左到右书写文字【**内联方向**】，从上到下排列块元素【**块方向**】

设置`writing-mode`依旧属于正常流布局范围内。

一些会改变正常流布局的方式：
- `display` 其中`block`、`inline`、`inline-block`属于正常流布局，需要注意的是`flex`、`grid`
- `position` 默认`static`属于正常流布局
- `float`
- `表格布局`
- `多列布局`

# `display`
`display`会改变盒子的显示行为，比较常用的`block`、`inline`、`inline-block`只改变盒子的外部类型【影响自身行为】，并不会改变盒子的内部类型【影响内部元素的布局】

`display`是改变布局最常见的属性，其中又以`flex`和`grid`两种布局最为关键。

`flex`、`grid`不仅改变外部类型，同时也改变内部类型，而且为了进行布局，会有一系列与之相关的布局属性。

## `Flexbox`【弹性布局】
`Flexbox`是`Flexible Box Layout`的缩写，它被专门设计出来进行横向或纵向的一维布局。

只需要在父元素上设置`display:flex`，所有直接子元素都会按照`flex`布局。

关于`flex`，这里以一个`demo`做演示，
```html
<div class="wrapper">
  <div class="box1">One</div>
  <div class="box2">Two</div>
  <div class="box3">Three</div>
</div>
```

```css
.wrapper {
  display: flex;
}
```

默认情况这三个块元素会从上到下进行排列，让我们关注下使用`flex`后产生了哪些变化？
- 在一列排布，这是因为默认`flex-direction:row`
- 三个高度保持一致，或者说子元素高度自动伸缩以和最高子元素的高度保持一致，这是因为默认`align-items:stretch`

然后可以看到，这一列末尾留有空隙，如果我们想要子元素占满这一列，要怎么做呢？

只需要子元素设置`flex:1`即可
```css
.wrapper > div {
    flex: 1;
}
```

## `Grid`【网格布局】
`Flex`用于一维布局【行或列】，而`Grid`则可以在二维布局【行和列】上对元素进行控制

```html
<div class="wrapper">
    <div class="box1">One</div>
    <div class="box2">Two</div>
    <div class="box3">Three</div>
    <div class="box4">Four</div>
    <div class="box5">Five</div>
    <div class="box6">Six</div>
</div>
```

```css
.wrapper {
    display: grid;
    grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr;
    grid-template-rows: 100px 100px;
    grid-gap: 10px;
}

.wrapper>div{
    background-color: rgb(207,232,220);
}
```
这里我们做了一个2行3列的布局。

注意，我们可以同时控制行和列，这是`flex`所不能之处，如果想要`flex`实现相同的效果，则需要至少2个或以上的`flex`的配合才能完成，在二维层面的布局，使用`flex`相对复杂，因为需要用多个`flex`布局完成，而`grid`只需要一个布局，从结构上来说也会更简单。

以上`Grid`父层级的控制，在子级我们也可以更自由的控制其跨行和扩列，比如：
```html
<div class="wrapper">
    <div class="box1">One</div>
    <div class="box2">Two</div>
    <div class="box3">Three</div>
</div>
```
```css
.wrapper {
    display: grid;
    grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr;
    grid-template-rows: 100px 100px;
    grid-gap: 10px;
}

.wrapper>div{
    background-color: rgb(207,232,220);
}

.box1 {
    grid-column: 2 / 4;
    grid-row: 1;
}

.box2 {
    grid-column: 1;
    grid-row: 1 / 3;
}

.box3 {
    grid-row: 2;
    grid-column: 3;
}
```
我们利用 `grid-column` 和 `grid-row` 两个属性来指定每一个子元素应该从哪一行/列开始，并在哪一行/列结束。这就能够让子元素在多个行/列上展开，这意味着控制子元素可以跨行和跨列进行布局。

# `float`
把一个元素浮动起来，会改变元素本身和其他正常流布局中跟随它的元素的行为。这个元素会浮动到左侧或右侧，并从正常流布局中移除，其他元素会环绕在这个元素周围。

`float`的可能值：
- `left`
- `right`
- `none` 默认
- `inherit` 继承父级浮动属性

`float`是`css2.1`版本中出现的，在`css3`时代将逐渐被`flex`、`grid`取代。

# `position`
`position`会将元素从正常流应该在的位置移动到另一个位置，这不是一种用于做主要页面的方式，而是用于管理和微调一些特殊项的位置。

有5种主要的定位类型：
1. `static` 默认值
2. `relative` 允许我们相对于元素在正常流的位置移动它——这对于微调和精准设计非常有用
3. `absolute` 将元素从正常流中移除，相当于放置在一个单独的图层中。
4. `fixed` 和绝对定位类似，不过是相对于浏览器视窗进行定位
5. `sticky` 一种新的定位，元素先保持和`position:static`一样的定位，当它的相对视口位置达到某个预设值时，会像`position:fixed`一样进行定位

# 表格布局
表格布局可以说是最原始的布局方式了，甚至可以说它的出现甚至早于css.

web开发人员在最初使用表格完成布局，将元素放到页眉、页脚、表格中进行布局，这在当初是很有效的一种布局手段。

浏览器支持css之后，css有一组`table`布局属性，可以使用这些属性应用到`table`之外的元素上进行表格布局。

`table`布局作为最古老的布局方式，无疑已经不适合这个时代了，它有以下缺点：
1. 不灵活
1. 标签繁多，结构复杂
1. 难以调试
1. 语义错误

# 多列布局
让内容按列排布，如果有一些文本是相关的，那么让用户上下翻动查看是很麻烦的，我们可以将相关内容放到多列中同时翻动。【如果想要实现这个效果`flex`和`Grid`也是可以的】

另一个场景，如果屏幕比较宽，想将内容全部展示阅读起来会比较难受，如果分列展示相对舒服，而且可以尽可能多的展示信息。