
# 通过URL生成HTTP请求
我们使用浏览器进行浏览，需要通过网址获取网络数据并渲染。

以`www.baidu.com`为例，我们输入并回车之后，浏览器会做一个解析，将网址信息转换为`http`请求，会发送相应请求给百度的服务从而获取数据。

现在的问题是，我们怎么从百度的服务器中获取到信息呢？

或者说怎么定位到百度的服务器地址，这是一个问题。

我们不能通过网址直接获取到服务器地址，互联网是以IP为单位进行构建的，所以我们需要获取到服务器IP

为什么使用ip而非网址构建互联网？

一个常见的理由是信息量，即便一个网址对应一个ip，依旧存在问题，我们看一下ip的组成，是以4组8bit信息组成的，也就是总共会占据32bit，即4字节。

而网址呢，即使以比较简单的`www.baidu.com`为例也有13个字节，通常网址都是由数十个字节组成的，最长可以支持255个字节，相对于ip这就是一个很大的消耗了，在网络中数据是非常珍贵的，必须精打细算。

另外提一句，以网址为单位的网络系统其实存在，只不过没有流行而已，技术上可行，而实际中没有被开发者们所接受。

总之，在http请求中，数据不是直接访问网址的，而是访问对应的ip。

那么网址对应的ip从哪里获取呢？

# 向DNS服务器获取IP地址
答案是从DNS服务中获取，DNS是做什么的呢？简单来说就是它维护了一张表，我们发送网址给它，它会给我们对应的ip，至于怎么通过ip获取数据，我们之后再说。

还有一个问题，我们为了获取网址对应的ip需要发送请求给DNS，那么DNS的地址呢？我们怎么获取？

DNS地址在操作系统中设置。

互联网上的网址非常多，多到一台服务器难以存放的程度，实际情况是网址以分布式的方式存储在许多台DNS服务器上，大概有上万台DNS服务器遍布在世界各处。

那么怎么从这些服务器中获取到对应到ip呢？如果按顺序遍历的方式无疑是很蠢的，而且很难保证稳定性。

其实也简单，按网址分类即可，分门别类的进行存储即可快速查找，就好像现实地址“xx国xx省xx市”这样，所以从服务器中获取到对应的ip是很快的。

另外说一下，DNS服务器有缓存服务，可以加速查找过程，比如说发送一次请求之后，一定时间内可以直接从缓存中直接获取ip。

然后还有，每个网址可以绑定1到多个IP，我们可以想象一下像百度这种大网站，每天的浏览人次以亿为单位，如此大量的访问一个服务器是顶不住的，所以一个网址是会有多个服务器在后面支持的。

相对应的，同一个网址可以绑定多个ip，以避免服务器被干爆，这种技术就是服务器代理

那么代理怎么决定使用哪个ip呢，比较容易想到的方案是轮询，顺次返回比如说a-b-c-a-b-c这样，不过这种方案很明显的一个问题是不能很好的利用服务器资源，可能一部分服务器负载严重，一部分服务器空闲。

第二种方案则叫做负载均衡，由一个服务器持续监控业务服务器的状态，然而根据负载情况，返回负载最轻的服务器的ip地址，如此一来，可以更好的利用服务器。

需要注意的是某些请求具有关联性，遇到跨页面的请求要怎么处理呢？我们知道http的请求是无关联的，因为最初涉及http的时候只是用于传输静态文件，如果想要实现关联则会使得http协议更加复杂，传输的数据更多，基于此原因考量，http设计上就是无关联请求协议。

而在如今的时代，浏览器网页程序越加复杂，很多功能不能一次请求完成，需要多次请求，对于负载均衡服务器来说，它需要判断请求的关联性，将相关的请求发送到同一个服务器中，否则可能出现问题。

那么要怎么判断http的关联性呢？

最容易想到的是通过发送方的ip地址进行判断，同一个ip发送的请求就认为是相关的。

可惜这个想法不可行，因为发送方也可能使用代理服务器，这样我们就得不到原始的ip地址了，同一个ip对应的原始ip可能有很多个，我们无法通过ip进行判断的。

实际情况在表单数据或http头部添加相关信息即可，这一技术我们叫做`cookie`

# 委托协议栈传输数据
HTTP，全称是`Hypertext Transfer Protocol`，即超文本传输协议，属于应用层，同层次的协议还有SIMP【简单邮件传输协议】这些

可以简单认为应用层协议负责的是传输的内容是什么，比如说邮件啊、超文本这些，怎么传输则不在其考虑范围之内

负责数据传输的协议属于运输层协议，比如TCP、UDP协议这些。

我们从DNS获取到IP之后，HTTP自身并没有传输功能，会委托操作系统，选择`TCP`或`UDP`这一类传输层协议进行数据传输。

HTTP这一类数据是怎么和TCP协议交互呢？答案是通过套接字

我们指定一个端口创建套接字，然后将HTTP报文和IP地址通过套接字传给TCP，TCP负责数据传输，它将数据传给服务器，服务器响应的数据同样由其获取，获取之后TCP会将数据通过套接字传给应用层。

接下来我说一下TCP做了什么？