[TOC]

# 存储器层次
层次由高到低 速度依次下降，单位字节保存成本依次下降
1. 高速缓存
2. 主要存储器（内存）
3. 辅助存储器（磁盘）
4. 第三级存储器

# 磁盘
## 结构
- 磁盘组合
  - 扇区
  - 磁道
  - 柱面
  - 盘面
  - 盘片
- 磁头组合

## 磁盘控制器
拥有以下功能
1. 定位
   1. 机械马达控制磁头移动，确保可以读取到任意半径的磁道
   2. 可以读取指定为止的扇区，这要求磁盘可以对扇区识别
2. 读写
   1. 将主存传来的二进制信息通过电流转换磁性物质持久保存
   2. 通过电磁感应生成电流并转换为二进制信息传给主存
3. 缓存：将1条或更多磁道信息保存在自己的内存中，以加速读取

## 磁盘的读取
磁盘的延迟和3方面内容有关：
1. 磁头定位到对应柱面/磁道的时间，称作**寻道时间**
2. 等待数据块第一个扇区到达的旋转时间，称作**旋转延迟**
3. 磁头读取经过扇区和间隙的时间，称作**传输时间**

以上3个合在一起所花费的时间就是磁盘的延迟时间。

# 加速访问
通常有以下手段：
1. 优化I/O读取次数
2. 将数据组织在同一柱面
3. 多个磁盘--读写增速`n`倍
4. 磁盘镜像--读速增速`n`倍，写速不变
5. 磁盘调度
6. 预读取/双缓冲--预先将需要读取的数据放到主存中

# 磁盘故障
磁盘故障可分为以下几种类型:
1. 某个扇区间断无法读写,这种是**间断性故障**
2. 某个扇区一直无法读取,这种是**介质性损坏**
3. 某个扇区无法写入,这种是**写故障**
4. 整个硬盘永久性故障,这种是**磁盘崩溃**

## 检查错误-校验和
首要一个问题：磁盘是怎么校验数据异常的？

磁盘驱动器使用了一种名为**校验和**的实现校验，这个方法简单而有效，下面介绍下校验和技术。

简单来说，就是扇区分为两部分，一部分存储实际数据，一部分存储附加位，如果数据和附加位不匹配就说明数据出错。

校验和验证的方式很多，以**奇偶性**验证校验和为例，它会列出数据所有位上1的格式是奇数还是偶数，如果是奇数，则附加位为1，否则为0。

比如说，如果数据是`01010000`，附加位为`0`，则实际在扇区保存的就是`010100000`；如果数据是`01010100`，附加位是`010101001`

有一点值得注意：实际保存的结果1的个数必为偶数，所以磁盘驱动器只需要判断数据1的个数是否为奇数即可，如果是就是错误数据。

这里有一个隐患，即：如果有多个位异常，则检查可能失效，比如说原本数据是`000000110`，出错后是`000011110`，那么磁盘控制器只用奇偶校验就不能判断出错误。

那么，磁盘控制器不能判断出错误的概率是多少？是`1/(2^8)`，即256分之一。

更抽象的说，出错的概率是`1/(2^n)`，`n`为保存的位数，具体运算逻辑这里就不介绍了，感兴趣的请见《数据库系统实现 第二版》的`2.4.2`小节。

所以，这里我们可以推导出一个结论：位数越多，则检查出错的概率越低，比如我们保存4字节数据，有32bit，则出错的概率是`1/(2^32)`，即大约40亿次里仅有一次错误不能检查出来。


## 处理错误-稳定存储
在检查出问题后，我们如何处理错误？

有两种思路，第一种放弃坏扇区，并将扇区号记录到坏区表里，以后不使用这个坏区，这个是很正常的思路，因为原本磁盘出场时就会存在一部分不能用的扇区，并且出厂时就被记录到坏区表了。

第二种情况是，我们可能希望恢复数据，这里可以用一种叫做**稳定存储**的方案，简单来说就是使用一或多个磁盘做备份，比如说我们每次写入数据都写入到两个扇区，取数据时发现其异常就进行恢复。

## 磁盘崩溃
磁盘最严重的损坏是磁盘或磁头损坏，数据被永久性的破坏，除非我们提前有进行备份，否则我们不可能恢复数据。

磁盘崩溃发生率一般由平均失效时间衡量，简单来说，如果磁盘的平均失效时间是n年，则在任何一年内，磁盘会有1/n的几率发生故障。

实际上，磁盘失效是必然会发生的事件，只是时间早晚而已。

## RAID1
其应对策略是RAID，首先说一下最简单的RAID1方案，就是用镜像各个磁盘，简单来说我们将一个盘叫做数据盘，用于日常读写，另一个盘叫做冗余盘，用于数据盘异常时的数据恢复。

这个策略简单而有效，对我们来说唯一会出现问题的情况就是两个盘同时出现损坏，那么这个几率是多大呢？让我们简单计算下

假设每个磁盘平均损坏时间是10年，假设替换故障磁盘需要花费3小时，则这是1天的1/8，是1年的1/2920，而每年损坏的几率是10%，所以每次替换出现故障的可能是1/29200。

一个磁盘每10年发生一次故障，那么两个磁盘任意一个发生故障就是平均5年一次，1年出现一次替换故障的可能是1/29200，5年出现一次替换的可能性是1/146000。

所以，两个磁盘同时出现故障导致数据丢失的平均时间是146000年。

## RAID4
RAID1可以有效减少数据崩溃造成数据丢失的可能，但是缺点也很明显，就是它使用的冗余盘和它拥有的数据盘一样多。

RAID4策略非常牛逼，只需要使用1个冗余盘，就可以实现对任意数量的数据盘进行恢复。

其实很简单，还是利用数据的奇偶性，我们现在假设由4块，其中1-3作为数据盘，4作为冗余盘，我们看下它们的存储。

数据盘1-3第一个扇区存储的数据是这样的：
```
盘1：11110000
盘2：10101010
盘3：00111000
```
那么冗余盘第一个扇区的校验位是：
```
盘4：01100010
```

如果某个盘数据异常，我们可以根据冗余盘快速恢复，比如说现在现在数据盘2的扇区故障了：
```
盘1：11110000
盘2：????????
盘3：00111000
盘4：01100010
```
可以快速计算出其盘2数据是`10101010`，不只是盘2，任意一个数据盘出错，都可以快速推算出，所以实现了一个冗余盘对多个数据盘进行恢复的效果。

## RAID5
RAID4的问题在于冗余盘的读写频率过高，以RAID4的策略，每次对数据盘中的任意一个进行写入时，都需要对冗余盘同步进行操作，假设数据盘数量为n，则冗余盘是读写次数是数据盘的平均读写次数的n倍。

实际上，我们并不需要单独设置一个冗余盘，我们可以将每个盘的某些看作为冗余盘处理，这种策略叫做RAID5级

如果有n+1个编号为0到n的磁盘，如果j是当i被n+1除后的余数，那么可以将j盘的第i个柱面当作冗余。

举例来说，如果我们有4个磁盘，从0开始编号，盘0的的4、8、12……可作为冗余块，盘1的1、5、9……可作为冗余块，盘2的2、6、10……可作为冗余块，盘3的3、7、11可作为冗余块……

这种做法是的每个盘的读写负荷是一样的，所有的块有相同的几率被读写。

以4个盘为例，每个盘有1/4的机会是作为数据盘写入，有1/3是作为冗余块写入，所有每次写入的概率是1/4 + 3/4*1/3 = 1/2

## RAID6
解决了两个以上盘同时损坏的恢复问题

# 磁盘数据
数据库数据在磁盘中是以 记录 作为基本单位存放的。

首先考虑定长记录，这是最简单的一种类型。

定长记录由定长字段组成，每个字段对应记录的一个属性，通常，我们会将字段的起始定义为4或8的倍数，很多机器对此会有读取优化，不过相对应的会浪费一些空间。

记录除了保存实际信息，还有保存记录数据本身的元信息，这些信息被保存在首部(header)，首部用于存放记录自身的信息，是一个定长的区域。

首部保存的信息如下：
1. 指向该记录中存储数据的模式的指针【模式？】
2. 记录长度：帮助我们不用查看模式的情况下略过某些记录
3. 时间戳：表示最后一次被读/写的时间，此信息在实现数据库事务上会有用
4. 指向记录的字段的指针，可以替代模式信息，在考虑变长字段时，会体现它的重要性

```sql
CREATE TABLE MovieStar(
    name CHAR(30) PRIMARY KEY,
    address VARCHAR(255),
    gender CHAR(1),
    birthdate DATE
)
```
让我们看下数据库是怎么保存的：
1. 

# 块和记录地址的表示
数据库包括一个服务器进程，为一或多个客户端进程提供二级存储器数据。

服务器和客户端进程可以在一台机器上，或者分布在许多机器上。

客户端使用虚拟内存地址。

服务器数据在**数据库地址空间**，数据库地址空间表示地址的方法有：
1. 物理地址
   1. 存储所连接的主机（如果数据库存储在多台机器上）
   2. 磁盘或其他设备标识符
   3. 柱面号
   4. 磁道号
   5. 块号
   6. 偏移量
2. 逻辑地址 通过映射表将逻辑地址和物理地址联系起来

# 名词
- RAID：Redundant Array of Independent Disk 独立磁盘的冗余阵列
