[TOC]

# 前言：表驱动法关注的两个基本问题

1. 使用什么数据结构？
2. 存什么内容？

## 数据结构

关于数据结构的选择，根据情况可以有很多种选择，推荐优先选择数组和对象。

因为它们提供字面量写法，能直观的看出数据和内部结构，这意味着我们维护和阅读会很方便。

通常情况，选择数组或对象中的任何一种都可以实现效果，而且对象在功能上是可以完全替代数组的，只需要将数组索引改为键值，比如：

```js
//数组很简洁
const array = [1234, 5678]

//等效对象写法
const dict = {
    0: 1234,
    1: 5678
}

//对象的表达能力更强
const dict = {
    error: 1234,
    success: 5678
}
```

可以看出对象从功能上来说能力更广泛一些，可以表达更多的场景，从语义角度考量，数组拥有更强的表达能力。

对象的优点：

1. 可读性高，容易理解
2. 灵活，方便修改和维护
3. 性能，读取性能极高，是`O(1)`级别

因为对象的这些优点，在实际开发中有很多人都习惯使用对象定义数据。

不过，从其他方面考量，数组也有很多优于对象的地方：

1. 性能，数组性能是要优于对象的，
    1. 数组可以直接通过偏移计算拿到地址，速度是`O(1)`
    2. 对象的取值速度同样是`O(1)`则是通过哈希运算得到地址的，哈希运算相对于数组偏移计算复杂的多，所以速度不如数组
2. 内存，数组占用内存更少，因为数组只需要存储值，而对象需要为键进行存储
3. 简洁，数组代码量更少

如果追求性能，数组的是值得推荐的，而且在表格驱动法的某些场景下，配合算法，性能将**远远**高于对象写法。不仅速度强上一个量级，写法上也会简单很多，更易于维护，下面会有这种写法的示例【阶梯表部分】

另外提一点，配合枚举可以提高数组写法的可读性，下面会有枚举配合数组的示例。【多维定址表】

最终总结下：很多场景对数据结构并没有特殊的要求，这意味这你使用数组或对象都是可行的，下面的几种表驱动法你可以试着使用另一种数据结构实现，也是可以的。

不过，功能上可行，在可读性、可维护性、性能、内存占用上是有所偏差的，在了解数组和对象的不同后，根据适合的场景选择合适数据结构即可。

## 存储内容

大体上可以分为两种：

1. 数据
2. 程序

# 直接访问表

首先我们了解一种简单的表驱动法，从写法上来说就是定义一个表数据，然后直接使用，做法非常简单。

> 要从抽象的角度认识和理解表驱动法，这里我使用了数组，因为这里使用数组很合适，在其他场景下对象可能更合适，灵活选择即可。

比如说我们现在想获取每个月的天数，如果使用逻辑处理，我举3种常见的做法：

写法1，唯一的优点大概是排版比较清晰吧：

```js
if (month === 1) date = 31;
else if (month === 2) date = 28;
else if (month === 3) date = 31;
else if (month === 4) date = 30;
else if (month === 5) date = 31;
else if (month === 6) date = 30;
else if (month === 7) date = 31;
else if (month === 8) date = 31;
else if (month === 9) date = 30;
else if (month === 10) date = 31;
else if (month === 11) date = 30;
else if (month === 12) date = 31;
```

写法2，这种写法整合了条件，消除重复逻辑，将原本12份代码段分成了3份，实际给人的感觉是更恶心了，因为这里逻辑处理的部分不复杂，如果这里`date=31`
是一个繁杂的代码处理【在实际开发中是很有可能的】，那么这种写法的优势就能体现了，因为这样将分离的变化聚合到一处，修改会变得容易。

```js
if (month === 2) date = 28;
else if (month === 1 || month === 3 ||
    month === 5 || month === 7 ||
    month === 8 || month === 10 ||
    month === 12) {
    date = 31
} else if (month === 4 || month === 6 ||
    month === 9 || month === 11) {
    date = 30
}
```

写法3，其实是2的变种，逻辑基本一致，使用了`includes`语法糖，在2的基础上进一步优化了代码

```js
if (month === 2) date = 28;
else if ([1, 3, 5, 7, 8, 10, 12].includes(month)) date = 31
else if ([4, 6, 9, 11].includes(month)) date = 30
```

写法上看起来好了很多，我们综合评价下：

1. 代码简洁度提升
2. 维护性有所提升
3. 性能降低，从代码执行角度考虑，通过循环执行并不能减少判断次数，实际上因为加了循环速度会变慢，而且进一步考虑`includes`也是一层栈消耗的

我个人的角度来看写法2和3在日常开发中都大量出现，很容易遇到。

我们来看一下使用直接定址表的写法：

```js
date = [31, 28, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30, 31, 30, 31][month - 1];
```

只有一行，而且性能也是超强的`O(1)`，我们综合评价下这种写法：

1. 代码简洁度进一步提升
2. 维护性进一步提升
3. 性能极大提升

## 关于性能

这里稍微说明下为什么使用数组索引的方式性能要远远强于其他几种写法。

其实主要是三种检测方式：

1. 判断
2. 循环+判断
3. 数组索引

首先是判断，写法1和2最差情况下是执行了12次判断，最理想是1次判断，如果用大O表示法是`O(n)`【如果不用`else if`使用`if`理论上性能会下降1倍】

而写法3，除了12次判断，还包括循环的性能消耗，假设判断的消耗是x，而循环的消耗是y【y必大于0】，易得`x+y > x`，所以无论如何，写法3性能都是最差的

然后是数组索引，它的速度为什么是`O(1)`呢？

1. 首先我们知道数据存放在内存的内存单元中，每个内存单元都有自己的内存地址
2. 我们通过内存地址去内存单元取数据
3. 数组项通过`基准地址+偏移`计算获取到数据内存地址
    1. 假设有一个数组`[11,12,13,14]`，数组数据被连续的放置在内存空间
    2. 假设数组基准地址是`100`，数组项的内存地址就是`100,101,102,103`
    3. 假设现在得到索引`2`，通过`基准地址+索引`即可快速得到内存地址`102`
    4. 通过内存地址取值`13`

简单来说就是数组通过索引取值不需要判断，只会进行1次内存地址的计算，得到内存地址后，直接取值即可，所以速度为`O(1)`

# 多维定址表

我们看一个更复杂的场景。

需求：

1. 1个计算医疗保险费率的程序
2. 费率随年龄、性别、婚姻、是否吸烟而变化

看一下原始写法

```js
if (gender === 'female') {
    if (maritalStatus === 'single') {
        if (smokingStatus === 'nonSmoking') {
            if (age < 18) {
                rate = 200.00
            } else if (age === 18) {
                rate = 250.00
            } else if (age === 19) {
                rate = 300.00
            }
            //...
            else if (65 < age) {
                rate = 450.00
            }
        } else {
            if (age < 18) {
                rate = 250.00
            } else if (age === 18) {
                rate = 300.00
            } else if (age === 19) {
                rate = 350.00
            }
            //...
            else if (65 < age) {
                rate = 575.00
            }

        }
    } else if (maritalStatus === 'married') {
        //...
    }
    //...
}
```

这里有4种状态相互影响，嵌套多达4层，即便我没有将所有代码写出，但我相信已足够大家想象这个代码的复杂程度。

我们使用表驱动法改写，这里我写的是`C++`写法（已实际测试过代码），用`C++`是因为它直接支持多数数组定义，比较方便：

```c++
enum Gender{
    Gender_Male,
    Gender_Female,
    Gender_Length
};

enum MaritalStatus{
    MaritalStatus_Single,
    MaritalStatus_Married,
    MaritalStatus_Length
};

enum SmokingStatus{
    SmokingStatus_Smoking,
    SmokingStatus_NonSmoking,
    SmokingStatus_Length
};

const int MAX_AGE = 125;

int rateArray[Gender_Length][MaritalStatus_Length][SmokingStatus_Length][MAX_AGE];
```

这样就创建一个四维数据表。

获取对应费率的时候这么取可以了：

```c++
int rate = rateArray[Gender_Female][MaritalStatus_Single][SmokingStatus_NonSmoking][17];
```

可以看到，原本超级复杂的逻辑没有了！

这种写法在代码简洁、性能、维护上都有了极大程度的提升。

下面我写了一个ts版本的实现：

```ts
enum Gender {
    Male,
    Female,
    Length
};

enum MaritalStatus {
    Single,
    Married,
    Length
};

enum SmokingStatus {
    Smoking,
    NonSmoking,
    Length
};


const MAX_AGE = 125;

const rateArray = createArray(Gender.Length, MaritalStatus.Length, SmokingStatus.Length, MAX_AGE)

function createArray(...lengthList: number[]): any {
    if (lengthList.length === 0) return null
    return Array.from(Array(lengthList.shift()), () => createArray(...lengthList))
}
```

因为`js`原生没有直接创建多维数组的方法，我这里写了一个工具方法`createArray`进行创建。

获取对应费率的时候这么取可以了：

```js
const rate = rateArray[Gender.Female][MaritalStatus.Single][SmokingStatus.NonSmoking][17];
```

## 构建查询键值

我们可以看到年龄作为索引有一个麻烦的地方：17岁以下是一个独立费率，65岁以上也是一个独立费率，针对这种状态的要怎么建立索引呢？

列举一些可能的做法。

做法1，重复项内容，有些人不怕麻烦，他可能为`0-17`，`65-125`每一年都写上一份费率。这种做法缺点很多：

1. 消耗更多的内存空间
2. 冗余信息，存在大量重复，重复内容一旦进行修改意味着两个问题
    1. 工作量大，比如说我想将18岁以下的费率改成`210`，需要重复改十几次相同的内容
    2. 风险，比如说`0-17`的费率都是`200`，现在改成`201`，
        1. 假设进行全局替换，如果有一个年龄`40`也是`200`，那就造成了错误
        2. 假设一个一个修改，可能一时手滑，将其中的1个，比如`13`改成`14`

考虑到以上问题，做法1基本是难以在项目开发中允许的

做法2，转换键值使其可以直接使用。

这个我用的挺多，用费率来举例就是我们可以将所有小于18的转换为一个值，

```js
max(17, age)
```

同理可以将所有大于65的转换一个值，

```js
min(66, age)
```

然后可以将两者结合：

```js
max(min(66, age), 17)
```

使用这个就可以保证得到的值必然是`17-66`中的一个，所有小于`18`都使用`17`的值，所有大于`65`的都使用`66`的值。

怎么转换键值，得看实际需求，有时候可能比较复杂。比如这里，假设费率我们不是按每一年设置的，而是每5年一个区段，这个时候就得再加一层处理。

如果转换键值的逻辑变得比较复杂，那么将这个转换键值的逻辑提取成一个单独的方法是推荐的做法。

# 程序表

首先展示一份伪数据

```json5
[
  {
    类型: "温度",
    平均温度: "浮点数",
    温度范围: "浮点数",
    采样点数: "整数",
    位置: "字符串",
    测量时间: "时间"
  },
  {
    类型: "漂移信息",
    纬度改变: "浮点数",
    精度改变: "浮点数",
    测量时间: "时间"
  },
  {
    类型: "位置信息",
    纬度: "浮点数",
    精度: "浮点数",
    深度: "浮点数",
    测量时间: "时间"
  }
  //...
]
```

介绍下这份数据的特点：

1. 这份数据大概有500条子数据
2. 数据种类大概有20种
3. 不同种类的数据字段不同

现在我们想要打印这份表上的数据，问题在于：这份数据里存在不同种类的数据，要怎么处理？

直接写的处理逻辑大概会是这样：

```js
if (type === "温度") {
    //打印温度字段...
} else if (type === '漂移信息 ') {
    //打印漂移信息字段...
} else if (type === '位置') {
    //打印位置字段...
}
//其他类型的打印逻辑...
```

这个代码会非常长，难以维护。

相对好一个点的做法是抽取出子程序负责每个类型信息的打印，比如：

```js
if (type === "温度") {
    打印温度信息()
} else if (type === '漂移信息 ') {
    打印漂移信息()
} else if (type === '位置') {
    打印位置信息()
}
//...

//这里是子程序的定义区
function 打印温度信息() {
}

function 打印漂移信息() {
}

function 打印位置信息() {
}

//...
```

我们将打印的逻辑单独处理，然而复杂的判断逻辑依旧存在，这里依旧是一个问题点。

如果我们想要添加一种类型，处理添加一种子程序，还必须要修改代码逻辑，修改代码会带来风险，而且这种情况阅读这个判断逻辑也是一个很大的心智负担。

上面说过，对于表驱动法除了可以存储数据，也可以存储程序，我们看一下表驱动写法：

我们先定义一份程序表：

```js
const printMap = {
    温度: 打印温度信息,
    漂移: 打印漂移信息,
    位置: 打印位置信息,
}

//这里是子程序的定义区
function 打印温度信息() {
}

function 打印漂移信息() {
}

function 打印位置信息() {
}

//...
```

然后可以这样调用：

```js
printMap[type]();
```

假设我们需要添加一份新的数据类型，只要添加一个新的子程序，并修改表数据即可，这样**不会影响到其他程序，同时也不需要修改现有逻辑**。与此同时，我们消除了判断逻辑，这样代码更容易理解和阅读

使用程序表的意义在于：

1. 【可读】数据相对于代码更容易理解和阅读
2. 【维护】数据相对逻辑更纯粹也更稳定，修改更简单，也更安全
3. 【性能】表驱动写法性能远强于逻辑判断写法

# 阶梯访问表

有时候我们可能会遇到一种范围型场景，比如说，

- `0-15`是一个范围，进行一种处理
- `15-60`是一个范围，进行一种处理
- `60-100`是一个范围，进行一种处理

举一个例子，比如说我们现在想将学生分数划分等级（学生分数精确到小数点后2位）：

```
>= 90.00   A
<  90.00   B
<  75.00   C
<  65.00   D
<  50.00   F
```

直接写的话逻辑可能会是这样：

```js
let level = null;

if (score >= 90) level = 'A'
else if (sorce < 90) level = 'B'
else if (sorce < 75) level = 'C'
else if (sorce < 65) level = 'D'
else if (sorce < 50) level = 'F'
```

其实这种情况我们还是可以用表驱动法处理，我们看一下：

```js
const limits = [50, 65, 75, 90, 100]
const levels = ['F', 'D', 'C', 'B', 'A']

function getLevel(score) {
    let result = levels[0];
    for (let i = 0; i < limits.length; i++) {
        if (score < limits[i]) return result = levels[i]
    }
    return result;
}
```

调用是这样的：

```js
const data = [12.11, 24.11, 41, 15, 64.21, 56.77, 83.22, 73.14, 99.12];
const result = data.map(getLevel);
```

这种写法最核心的优势在于维护，每当情况发生变化是，比如说区间范围改动，或者增加一个新区间，只需要调整数据，而无需修改逻辑，这一点很重要。

因为有的人可能回想为什么要使用表驱动法，看起来代码似乎变多了？

从两方面考虑，

1. 一方面是这里划分范围较少，而`getLevel`是通用代码，即使划分更多一些，`getLevel`的逻辑也是不需要改动的，只需要增加数据
2. 代码的多少并不是我们选择的唯一标准，比如说设计模式就是很好的一个例子，我们使用模式，模式本身会让带来一份代码，然而在复杂下使用设计模式，却会让维护变得更加，其根本原因在于两点：
    1. 模式将变化的部分分离出去，后续变化不需要改动原有逻辑，这一点保障了开发的安全和稳定
    2. 模式负责拆离重复【公共的部分由模式负责】，减少代码冗余，使代码维护变得简单

无论是哪一种设计模式，必然都是这两个目的中的一种，或者两者兼具：

1. 抽离变化的部分，需求变化时不影响原有代码【或者说稳定的代码】
2. 抽离重复，由统一的类或方法负责，减少代码冗余

我们并不一定要使用某种设计，我们需要的是遵守好的原则。

回到最开始的代码，这种写法，意味着每次对区间的变动【增加、删除、修改等】都需要修改原有的代码，这使得整个代码上下文都受到了影响，出错的风险极大地增加了。

而表驱动法中，我们的`getLevel`方法是稳定的，每次区间变化，只需要修改数据，而无需修改逻辑。

仔细想一想就会发现，其实表驱动法做到了我们刚刚所说的两点：

1. 抽离变化的部分-数据
2. 抽离重复-方法

另一点我要补充一下，这个`getLevel`方法完全可以作为一个更为公共的方法，只需要定义一次，任何类似的阶梯范围划分情况都可以使用它，这样的话，对我们来说，阶梯法情况也只是定义一次数据而已。稍后我会说一下怎么做可以让它全局复用。

现在我们看一下阶梯法需要注意的一些点

## 端点划分

细心的人可能已经发现了，我将`>=90`这个条件变动为`<100`。

是的，对于阶梯法而言选择适当的极限点是必要的，类似的，比如我们设定`200cm`以上的身高为高，你可以设定`300`作为极限点，我想没有会有3米的身高；又或者需要设定`80`岁以上的人是老年人，那么可以将`200`作为极限点。

## 表结构选择

刚刚我在例子里使用了两个数组作为表，这种做法优势在于性能，相比于`Hash`表，同样是`O(1)`，数组不需要进行`Hash`运算，也不存在`Hash`碰撞情况，性能上是优于`Hash`的

另一点是，使用数组可以进一步进行性能优化，性能将进一步提升，之后会演示下怎么用数组进一步优化判断【`Hash`其实也能优化，不过不如数组方便】

相比于数组，有的人可能更喜欢使用数组，维护起来只需要改一个表，修改更方便也更安全些。

```js
const options = [
    {limit: 50, level: 'F'},
    {limit: 60, level: 'D'},
    {limit: 75, level: 'C'},
    {limit: 90, level: 'B'},
    {limit: 100, level: 'A'}
]
```

## 定义公共方法

```js
const curryGetRange = (limits, result) => (score) => {
    let result = levels[0];
    for (let i = 0; i < limits.length; i++) {
        if (score < limits[i]) return result = levels[i]
    }
    return result;
}
```

可以直接用：

```js
const result = curryGetRange(limits, levels)(data)
```

或者这样用：

```js
const getRange = curryGetRange(limits, levels);
getRange(data1);
getRange(data2);
getRange(data3);
```

只需要定义一个`curryGetRange`方法，全局任何地方使用阶梯法都可以直接使用，我们只需要负责创建和维护表数据即可。

如果是对象类型，也是类似的处理，只是将`(limits,result)`改成`(options)`

```ts
type Limit = number

type Option<T> = {
   limit: Limit
   value: T
}

export const curryGetRange =
        <T>(options: Option<T>[]) =>
             (score: Limit) => {
                let result = options[0].value
                for (let i = 0; i < options.length; i++) {
                   if (score < options[i].limit) return (result = options[i].value)
                }
                return result
             }
 ```

## 数据类型

这里我刚刚存的是字符串类型的数据，其实同样的，也有可能需要存函数。

比如说针对`90`分以上做一件事，对`90-80`区间做一件事，类似表结构可能是这样：

```js
[
    {limit: 90, action: action90},
    {limit: 80, action: action80},
    {limit: 60, action: action70},
]
```

再次强调下，表不仅可以存数据，也可以存程序，根据情况灵活选择。

## 优化判断

因为我们使用了数组循环进行的判断，实际上如果有需要，我们可以进一步对性能优化，这是纯逻辑写法不容易做到的。

这里我们使用了顺序查询，查询效率是`O(n)`【循环判断和直接写判断一样的，都是`O(n)`】。

有需要我们可以使用二分法，代码会变得复杂一些，不过效率会从`O(n)`提升到`O(logn)`，直观描述的话就是如果有1亿条判断，顺序执行需要1亿次，而二分法最多只需要27次。

# 附录：实例

## 日期格式化

```js
//toString,isString,isDate等方法可以自定义，也可以使用lodash等库

function getTimeMap(date) {
   if (!isDate(date)) throw new Error("date必须是日期类型");
   return {
        Y: toString(date.getFullYear()),
        M: add0(date.getMonth() + 1),
        D: add0(date.getDate()),
        h: add0(date.getHours()),
        m: add0(date.getMinutes()),
        s: add0(date.getSeconds()),
        // w : add0(d.getDay()),//0~6 周一~周六
        // W : getWeekNum(),//当前年份第x周
    };
}

function transDate(date, fmt) {
    if (!isDate(date)) throw new Error("date必须是日期类型");
    if (!isString(fmt)) throw new Error("fmt必须是字符串类型");

    const timeMap = getTimeMap(date);
    let result = '';
  
    for (let i = 0; i < fmt.length; i++) {
        const char = fmt.charAt(i)
        result += timeMap[char] || char;
    }

    return result
}

function add0(v) {
   return v > 9 ? toString(v) : `0${v}`
}
```

## 性能优化
```ts
for (let i = 0; i < fmt.length; i++) {
 switch ((char = fmt.charAt(i))) {
   case 'Y':
   case 'M':
   case 'D':
   case 'h':
   case 'm':
   case 's':
     result = result.concat(timeMap[char])
     break
   default:
     result = result.concat(char)
     break
 }
}
```