[TOC]

# `head`元素中会包含什么内容？
包含一些需要包含但是却不需要在页面显示的内容，比如文档标题、关键字、描述、样式表、字符集等。

# `title`和`h1`元素的区别
- `h1`出现在页面上，通常只出现依次，是网页内容的一部分，也被称作**网页标题**
- `title`不会出现在页面上，是网页元数据，用于描述`html`文档，通常也被叫做**文档标题**。另外`title`也被用于搜索结果中，是SEO的手段之一。

# `meta`：什么是元数据？
用于描述数据的数据。

## `html`中怎么设置元数据？
通过`meta`元素

## `meta`的常用类型
### 如何设置字符集？
```html
<meta charset='utf-8'>
```

### 如果不设置字符集浏览器会怎么处理？
一部分浏览器（比如chrome）对此做了特殊处理，会自动修正错误的编码，但其他一些浏览器可能没做处理，从而导致页面乱码，这取决于浏览器。

### 如何添加作者和描述？
```html
<meta name='author' content='ylf'>
<meta name='description' content='这是描述的具体内容'>
```

一部分`meta`特性被废弃了，比如:
```html
<meta name='keyword' content='fill,in,your,word'>
```
因为一些作弊者大量填充关键词引导搜索结果，搜索引擎已经忽略关键词了。

### 自定义元数据协议
一些网站为支持独有的元数据特性，会编写自己的元数据协议，比如`facebook`、`twitter`等
```html
<meta property="og:title" content="Mozilla Developer Network">
<meta name="twitter:title" content="Mozilla Developer Network">
```

### `Favicon`是什么
[Favicon](https://zh.wikipedia.org/wiki/Favicon)

`Favicon`是`favorites icon`（收藏夹图标）的缩写，亦被称为`website icon`（网站图标）、`page icon`（页面图标）或`urlicon`（URL图标）。`Favicon`是与某个网站或网页相关联的图标。

`Favicon`最初是微软最早将其用于收藏夹图标【1999年3月】，他们想通过记录`favicon.ico`的下载来统计此网页的收藏量，不过后来很多网站将其用于地址栏的图标，这个方式就不适用了。

### 怎么添加`Favicon`
有两种用法。

#### 根目录添加`favicon.ico`
最早的时候是在网站服务器的根目录下定义一个`favicon.ico`的文件，然后网站就可以自动显示该文件。

这种方式造成了什么问题？<br/>
市面上多数浏览器同时支持上述两种方法。正因此，网络服务器要接受很多对“favicon.ico”文件的请求，即使该文件根本不存在。让开发者很不满，因为这样会增加大量的服务器日志项，并导致很多不必要的磁盘读取和CPU、网络资源的占用。另一个常见的问题是，当清除浏览器的缓存后，`favicon`可能会消失。

#### 使用`link`
另一种更灵活的用法是使用`link`标签，它灵活在可以使用不同的图片类型，可以根据不同设备适配不同尺寸，设置备用图像这样
```html
<link rel="shortcut icon" href="favicon.ico" type="image/x-icon"/>
```
简单介绍下这里用到的属性：
1. `rel`：描述链接与当前文档的关系，这里的类型必须是[链接类型列表](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Link_types)里面的词语。需要多类型描述时可以用空格间隔开
2. `href`：链接
3. `type`：链接文件类型

### 关于`shortcut icon`
`shortcut`并非标准规定的`链接类型`，通常情况下`shortcut icon`会被解析成`icon`，但是`IE`会将其作为单独的词语进行解析。

## 怎么应用CSS
```html
<link rel='stylesheet' href='index.css'>
```

## 怎么应用JS
> 推荐script放在body之后，这样至少可以保证加载完html

方式1：外链
```html
<script src='index.js'></script>
```

方式2：在`script`内部书写脚本
```html
<script>
    console.log("脚本执行！")
</script>
```

# 定义语言类型
定义主语言，一般是在`html`上设置`lang`属性，比如：
```html
<html lang="zh-CN">
```

在主语言之外，我们可能在部分场景显示其他语言，那我们可以在其对应元素上设置`lang`属性，比如说：
```html
<p>日语实例: <span lang="jp">ご飯が熱い。</span>.</p>
```

然后语言类型必须是[ISO639-1](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_639-1)中规定的类型，比如说：
| code | 语言 |
| --- | --- | 
| en | 英语 | 
| es | 西班牙语 | 
| pt | 葡萄牙语 | 
| zh | 中文 |
| jp | 日语 | 
