[TOC]


# 嵌入简史
在HTML诞生以来，始终存在一些原始不支持的多媒体支持，在之前是通过插件机制来解决的，比如使用`FLASH`处理视频和动画。

HTML5标准添加了一些嵌入元素，比如说`video`、`audio`、`iframe`、`canvas`，在此之前，嵌入使用`object`、`embed`元素

# `iframe`
`iframe`用于嵌入整个网页，我们可以很方面引用开发好的网站或系统。

## `iframe`注意点
1. 配置[CSP](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/CSP)指令：可以避免一些内部网站被外部网站嵌入，浪费带宽以及有安全隐患。
2. 使用`HTTPS`：加密信息，减少了篡改信息的可能
3. 嵌入注意版权问题
4. 设置`sandbox`属性

### `sandbox`
最小权限原则：给与程序完成功能的最小权限，这样可以避免意外发生。根据此原则，浏览器开发商希望嵌入内容只提供完成工作的最小权限。

#### 什么是沙盒？
一个允许包含在其里的代码以适当的方式执行或者用于测试，但不能对其他代码库（意外或恶意）造成任何损害的容器称为沙盒。

#### `sandbox`属性设置
未沙盒化内容可以做很多事（执行`JavaScript`，提交表单，弹出窗口等），默认情况下，应该使用没有参数的sandbox属性来强制执行所有可用的限制。

1. 不设置`sandbox`属性则表示不做任何限制
2. `sandbox`设置为`''`表示应用所有限制
3. 利用空格分隔属性值可以应用多种限制
   
> 注意：永远不应该同时添加`allow-scripts`和`allow-same-origin`到`sandbox`属性中-在这种情况下，嵌入式内容可以绕过阻止站点执行脚本的同源安全策略，并使用`JavaScript`完全关闭沙盒。

#### `sandbox`详细属性
见[MDN-iframe-sandbox](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/iframe#attr-sandbox)

# `embed`、`object`
## `embed`、`object`和`HTML5`提供的嵌入元素区别是什么？
在于这两个元素是用于嵌入多种类型的外部文件的通用处理元素，可以嵌入`Java程序`、`FLASH`、`PDF`、`SVG`、视频、音频、图像等

## 不推荐`embed`、`object`的理由
必须安装相应插件，一来对用户的浏览器环境有了要求，二来插件可能会有安全性隐患

## 使用
| 提供信息 | `embed` | `object` | 
| --- | --- | --- |
| 网址 | `src` | `data` | 
| 媒体类型 | `type`| `type` | 
| 宽高 | `width` / `height` | `width` / `height` | 
| 插件参数 | 除此之外的其他属性 | 通过`param`元素 |
| 独立的`HTML`内容，作为资源不可用的备选内容 | `noembed`-已过时 | `object`的嵌套内容 | 

### `embed`嵌入`flash`影片示例
```html
<embed src="whoosh.swf" quality="medium"
       bgcolor="#ffffff" width="550" height="400"
       name="whoosh" align="middle" allowScriptAccess="sameDomain"
       allowFullScreen="false" type="application/x-shockwave-flash"
       pluginspage="http://www.macromedia.com/go/getflashplayer">
```

###  `object`嵌入`PDF`示例
```html
<object data="mypdf.pdf" type="application/pdf"
        width="800" height="1200" typemustmatch>
  <p>You don't have a PDF plugin, but you can <a href="myfile.pdf">download the PDF file.</a></p>
</object>
```
因为[可访问性](https://webaim.org/techniques/acrobat/acrobat)的问题，更推荐使用专门的网站下载和阅读`PDF`，而不是内嵌到网页中。

### `object`传递参数
```html
<object data="move.swf" type="application/x-shockwave-flash">
  <param name="foo" value="bar">
</object>
```