[TOC]

# 什么是网格布局？
网格布局是一种设计用于网页的二维布局，利用网格布局可以轻松实现一些复杂布局。

网格具有许多的列(`column`)与行(`row`),以及行与行，列与列的间隙，这种间隙一般被称为沟槽(`gutter`)

# 使用
## 基础用法
```css
display:grid;/*如果只设置这个属性，显示上依旧是正常流布局*/
grid-template-columns:200px 200px 200px;/*定义列*/
grid-template-rows:100px 100px;/*定义行*/
```

## `repeat()`
如果行或列尺寸相同，则可以使用`repeat()`简化写法，比如：
```css
grid-template-columns:repeat(3,100px);
```

> 注：这个函数支持多个长度重复，比如`repeat(2,2fr,1f)`等于填写`2fr 1fr 2fr 1fr`

## `fr`
如果想要按比例分配剩余空间，则可以使用`fr`这个单位，比如：
```css
grid-template-columns:1fr 1fr 1fr;
```

另外需要注意的是，`fr`可以和一般的长度单位混用，比如：
```css
grid-template-columns:300px 1fr 1fr;
```
这种写法，第一列的宽度会是300px，扣除300px后的剩余空间会按比例进行分配。

> 注：`fr`分配的是可用空间而非所有空间

## `gap` 间隙
- `grid-column-gap` 定义列间隙
- `grid-row-gap` 定义行间隙
- `grid-gap`/`gap` 定义行和列的间隙

> 注：间隙距离可以用任何长度单位包括百分比，但是不能使用`fr`

## 显式网格与隐式网格
首先，什么是隐式网格？

假设现在有个场景，我们使用`grid-template-columns`、`grid-template-rows`定义了一个1行2列的显式网格，但是实际上我们有6个子元素【或者开发者不知道有多个子元素，因为数据源的数量是未知的】

这个时候，如果显式网格放不下了，元素怎么进行布局？

我们可以通过`grid-auto-columns`、`grid-auto-rows`进行设置，比如说：
```css
display: grid;
grid-template-columns: repeat(2, 1fr);
grid-auto-rows: 100px;
```
这里，如果子元素超出显式网格，它们会使用100px作为行高【如果没有设置`grid-template-rows`则所有行都生效】

可以认为`grid-template-columns`、`grid-template-rows`定义了显式网格。隐式网格是显式网格放不下之后的内容，使用`grid-auto-columns`、`grid-auto-rows`进行定义

## `minmax()`
有一个常见的需求是我们希望网格子项动态扩展，但是又希望它保有一个最小尺寸，当达到最小尺寸就不在收缩。使用`minmax`可以轻松完成这个需求：
```css
grid-template-columns:minmax(100px,auto) 1fr 1fr;
```

不只是这个常见，`minmax`可以在更多场景发挥作用。[minmax详细用法](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/minmax())

## 动态填充列
```css
grid-template-columns: repeat(auto-fill, minmax(200px, 1fr));
grid-auto-rows: minmax(100px, auto);
```
这里`auto-fill`关键字避免了明确的重复次数，会根据需要自动的填充子元素，而且因为使用`minmax`函数，可以保证空间使用上的填充。

利用`auto-fill`和`minmax`可以有效解决动态填充列的问题，这是`flex`布局难以实现的【以往是使用媒体查询和flex实现动态变化的】

## 基于线的元素放置
定义完网格之后，需要考虑如何将元素放入网格。

网格有许多风格线，线的起始点与文档书写模式相关。在英文中，第一条列分隔线在网格最左边，第一条行分隔线在网格最上边。而对于阿拉伯语，第一条列分割线在网格的最右边，因为阿拉伯语是从右向左书写的。

我们利用分隔线来指定元素放置的位置，一般通过以下属性来指定开始和结束：
- `grid-column-start`
- `grid-column-end`
- `grid-row-start`
- `grid-row-end`

这几个属性的默认值都是`auto`，表示按顺序放置，跨度为1。

也可以使用以下简写属性：
- `grid-column`
- `grid-row`

### 复杂场景考量
现在网格元素中有一个元素跨行跨列，且基线设置分别是:`1/3`、`1/3`【这会打乱原有的顺序】。
```css
.container {
    width: 800px;
    border: 2px solid #666;
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(3, 240px);
    gap: 20px;
}

.item {
    box-sizing: border-box;
    width: 100%;
    height: 100px;
    border-radius: 8px;
    border: solid 2px rgb(255, 84, 104);
    background: rgba(255, 84, 104, 0.3);
}

.item:nth-child(3) {
    grid-column: 1/3;
    grid-row:1/3;
}
```
结果是此元素会按设置进行摆放，其他元素按顺序放到网格中。

> 注：我们可以使用`-1`指定最后一条行分隔线或列分隔线，可以使用`-x`指定倒数第`x`条线，不过这只对显式网格生效，对于隐式网格是无效的。

## `grid-template-area`
另一种往网格放元素的方式是用`grid-template-areas`属性。我们为网格命名，并为元素指定网格名，这样元素就可以在指定的网格区域放置。

`grid-template-areas`使用规则：
1. 需要填满网格的每个格子【即便只有一个格子未命名，所有区域名都不会生效】
1. 对于某个横跨多个格子的元素，重复写上那个元素`grid-area`属性定义的区域名
1. 区域名必须在连续区域出现
1. 连续区域必须是矩形
1. 使用`.`可以让一个格子留空

```css
.container {
    width: 800px;
    border: 2px solid #666;
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(2, 280px);
    grid-template-rows:repeat(4,100px);
    gap: 20px;
    grid-template-areas:
        'header header'
        'content content'
        'content content'
        'footer1 footer2'
}

.item {
    width: 100%;
    height: 100px;
    border-radius: 8px;
    border: solid 2px rgb(255, 84, 104);
    background: rgba(255, 84, 104, 0.3);
}

.header {
    grid-area: header;
}

.content{
    grid-area:content;
    height:220px;
}

.footer1{
    grid-area:footer1;
}

.footer2{
    grid-area:footer2;
}
```